# Pré Requisitos

## Noções Básicas de Informática

O computador é um dispositivo eletrônico que manipula informações ou dados. Ele vê os dados como dígitos binários, os uns (1 - com sinal) e zeros(0 - sem sinal) - código binário - e os combinam em coisas mais complexas (fotos, filmes, sites, jogos etc). A porção mínima que pode representar uma informação é 1 byte, que seriam 8 bits (01000001 por exemplo, que representa a letra A). 1024 bytes = 1Kb; 1024KB = 1MB; 1024MB = 1GB; 1024GB = 1TB; 1024TB = 1PB...

OBS: MB != Mb. Megabytes, Gigabytes... é para armazenamento e Megabits, Gigabits... é para transmissão.

O Computador usa **Hardware** e **Software**. O primeiro é qualquer parte física do computador, seus componentes internos e externos, já o último é qualquer conjunto de intruções que diz ao hardware o que fazer (navegador web, reprodutor de mídia ou editor de texto)

## Como a Web Funciona
### Como a Internet funciona?
A Web é um sistema de informações interligadas que permitem o acesso de conteúdos através da Internet. A ***World Wide Web***, conhecida mundialmente como ***“www”*** é uma das ferramentas da Internet que é responsável pela conexão através dos navegadores, como o Google Chrome e o Mozila Firefox, onde são publicados os formatos HTML. A internet é a espinha dorsal da web, a infraestrutura técnica que a torna possível. Em sua forma mais básica, a internet é uma grande rede de computadores que se comunicam entre si. Ou seja, a internet é uma forma de conectar computadores e garantir que, aconteça o que acontecer, eles encontrem uma maneira de permanecer conectados. Dessa forma, a Internet é uma infraestrutura técnica que permite conectar bilhões de computadores. Entre estes computadores, alguns computadores (chamados de servidores Web) podem enviar mensagens inteligíveis para navegadores Web. A Internet é a infraestrutura, enquanto a Web é um serviço construído sob esta infraestrutura. Vale a pena notar que existem diversos outros serviços que funcionam na Internet, tais como email e IRC.

Quando dois computadores precisam se comunicar, é preciso conectá-los, seja fisicamente (geralmente com um cabo Ethernet ) ou sem fio (por exemplo, com sistemas Wi-Fi ou Bluetooth ). Mas uma rede não é limitada a dois computadores. Você pode conectar quantos computadores desejar. Mas isto se torna complicado. Se você está tentando conectar, digamos, dez computadores, você irá precisar de 45 cabos, com 9 conexões por computador! Para resolver este problema, cada computador na rede está conectado a um pequeno computador especial chamado de roteador. Este roteador tem um único trabalho: como um sinalizador em uma estação de trem, ter certeza de que a mensagem enviada por um determinado computador chegue ao computador destinatário corretamente. 

Mas para conectrar centenas, milhares, milhões de computadores? Conectando roteadores a roteadores, criando uma rede de computadores. Mas e para conectar a rede da nossa casa com o resto do mundo? Muito bem, já existem cabos ligados a sua casa, como por exemplo, cabos de eletricidade e telefone. A estrutura do telefone já conecta nossa casa com o resto do mundo, então é exatamente o que nós precisamos. Para conectar nossa rede a rede telefônica, precisamos de um equipamento especial chamado modem. Este modem faz modulação e demodulação, ou seja, transforma a informação da nossa rede em uma informação gerenciável pela rede telefônica e vice-versa.

Então nós estamos conectados à infraestrutura telefônica. O próximo passo é enviar mensagens da nossa rede para a rede que nós desejamos alcançar. Para fazer isto, vamos precisar conectar nossa rede a um Provedor de Serviço de Internet (ISP, em inglês). Um ISP é uma companhia que gerencia alguns roteadores especiais que são conectados e podem também acessar roteadores de outros ISPs. Então a mensagem da nossa rede é transportada para a rede de redes do ISP e então para a rede de destino. A Internet é composta por toda esta infraestrutura de redes.

Se você quer enviar uma mensagem para um computador, você precisa especificar qual é este computador. Por isso, qualquer computador conectado à uma rede possui um único endereço de identificação, chamado de "Endereço IP" (onde IP, do inglês Internet Protocol, significa Protocolo de Internet). Este é um endereço composto por uma série de 4 números separados por pontos, por exemplo: 192.168.2.10.

Isto é perfeito para computadores, mas nós seres humanos temos dificuldades para lembrar estes endereços. Para tornar as coisas mais fáceis, nós podemos dar apelidos aos endereços IP que nós humanos podemos compreender, chamados nome de domínio. Por exemplo, google.com é um nome de domínio usado para "apelidar" o endereço 142.250.190.78. Então, usando o nome de domínio é uma forma mais simples de encontrar um computador na Internet.

Além da Internet, existem as Intranets e as Extranets: 
* Intranets são redes privadas restritas aos membros de uma organização particular. Elas são geralmente usadas para prover um portal para que tais membros tenham acesso a recursos compartilhados, possam colaborar e comunicarem-se entre si de forma segura.
    * Por exemplo, a intranet de uma organização pode hospedar páginas da web para compartilhar informações de departamentos ou equipes, unidades compartilhadas para gerenciamento de documentos e arquivos importantes, portais para executar tarefas de administração de negócios e ferramentas de colaboração como wikis, quadros de discussão e sistemas de mensagens.
* Extranets são bastante semelhantes às Intranets, exceto pelo fato de que abrem toda ou parte de uma rede privada para permitir o compartilhamento e a colaboração com outras organizações.
    * Elas são normalmente usadas para compartilhar informações de forma segura com clientes e partes interessadas que trabalham em estreita colaboração com uma empresa. Frequentemente, suas funções são semelhantes às fornecidas por uma intranet: informações e compartilhamento de arquivos, ferramentas de colaboração, fóruns de discussão, etc.

Fonte: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Learn_web_development/Howto/Web_mechanics/How_does_the_Internet_work

### Qual a diferença entre página web, site, servidor web e mecanismo de busca?
___**Página web**___ é simplesmente um documento que é renderizado ("mostrado") por um navegador. Tais documentos são escritos com uso da linguagem HTML. Todas as páginas web disponíveis na web são alcançáveis através de um único endereço, webpage é uma única página, isolada dentro de um site. Essas páginas apresentam um endereço único que, diferente de um site, não é navegável. Uma página web pode possuir uma variedade de diferentes tipos de recursos incorporados a ela, como:
* informação de estilo — controlando como a página se apresenta e se comporta (look-and-feel)
* scripts — os quais são responsáveis por adicionar interatividade à página
* mídia — imagens, sons e vídeos.

Um ___**site**___ é um conjunto de páginas web vinculadas (mais os recursos associados a elas) que compartilham um único nome de domínio. Cada página web de um dado website provê links explícitos - na maior parte do tempo na forma de texto clicável - que possibilitam a um usuário mover-se de uma página do website à outra.

Um ___**servidor**___ web nada mais é que um computador hospedando um ou mais websites. "Hospedar" significa que todas as páginas web e seus arquivos auxiliares estão disponíveis a partir daquele computador. O servidor web enviará qualquer página web a partir do website que está hospedado nele para o navegador de qualquer usuário que o tenha requisitado

___**Mecanismos de pesquisa**___ são uma fonte comum de confusão na web. Um mecanismo de pesquisa é um tipo especial de website que auxilia usuários a encontrar páginas web de outros websites.Há um número abundante destas ferramentas: Google, Bing, Yandex, DuckDuckGo e diversos outros. 

Fonte: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Learn_web_development/Getting_started/Environment_setup/Browsing_the_web

### Como a Web Funciona

Computadores conectados à web são chamados clientes e servidores.
* Clientes são os típicos dispositivos conectados à internet dos usuários da web (por exemplo, seu computador conectado ao seu Wi-Fi ou seu telefone conectado à sua rede móvel) e programas de acesso à Web disponíveis nesses dispositivos (geralmente um navegador como Firefox ou Chrome).
* Servidores são computadores que armazenam páginas, sites ou aplicativos. Quando o dispositivo de um cliente quer acessar uma página, uma cópia dela é baixada do servidor para a máquina do cliente para ser apresentada no navegador web do usuário.

O que acontece:

1. O navegador vai para o servidor de DNS e encontra o endereço verdadeiro de onde o site está hospedado
* A **conexão de internet** permite que você mande e receba dados na web.
* **DNS** (Domain Name Servers) são como um catálogo de endereços para sites. Quando você digita um endereço web no seu navegador, o navegador procura no servidor de DNS para localizar o endereço real do site, antes que ele possa recuperar o site. O navegador precisa encontrar em qual servidor web a página está hospedada para que ele possa mandar mensagens HTTP ao lugar certo
    * Um endereço web é representado por números, como: 63.245.215.20, o chamado endereço IP. DNS existe para relacionar o IP ao que é digitado, como mozilla.org
2. O navegador manda uma mensagem de requisição HTTP para o servidor, pedindo que envie uma cópia do site ao cliente. Esta mensagem e todos os outros dados enviados entre o cliente e o servidor são enviados pela sua conexão à internet usando TCP/IP.
* **HTTP** (Hypertext Transfer Protocol) é um protocolo de aplicação que define uma linguagem para clientes e servidores se comunicarem entre si.
* **TCP/IP** (Transmission Control Protocol e Internet Protocol) são protocolos de comunicação que definem como os dados trafegam pela web.
3. Se o servidor aprovar a requisição do cliente, o servidor enviará ao cliente uma mensagem "200 OK", que significa "Claro que você pode ver esse site! Aqui está" e então começa a enviar os arquivos do site para o navegador como uma série de pequenos pedaços chamados pacotes de dados. 
4. O navegador monta os pequenos pedaços em um site completo e o mostra a você 
* **Arquivos componentes**: um website é feito de muitos arquivos diferentes, que são como as diferentes partes dos produtos que você comprou na loja. Esses arquivos são divididos em dois tipos principais:
    * Arquivos de Código: os sites são feitos principalmente de HTML, CSS e JavaScript, embora você possa conhecer outras tecnologias mais tarde.
    * Recursos: esse é o nome coletivo para todas as outras coisas que compõem um site, como imagens, música, vídeos, documentos do Word e PDFs.
* Os dados são transferidos por pacotes. Os dados são enviados pela web em milhares de pequenos blocos para que muitos usuários diferentes possam baixar o mesmo site ao mesmo tempo.

### Noções Básicas de HTTP

O HTTP utiliza uma linguagem simples de verbos para realizar ações como fazer solicitações, como o método GET. Por exemplo, uma solicitação para a página inicial do MDN pode ter a seguinte aparência:

```
GET /en-US/ HTTP/2

Host: developer.mozilla.org
```

A resposta enviada pelo servidor pode ser algo como isto:
```
HTTP/2 200

date: Tue, 11 Feb 2025 11:13:30 GMT
expires: Tue, 11 Feb 2025 11:40:01 GMT
server: Google frontend
last-modified: Tue, 11 Feb 2025 00:49:32 GMT
etag: "65f26b7f6463e2347f4e5a7a2adcee54"
content-length: 45227
content-type: text/html

<!doctype html> ... (the 45227 bytes of the requested web page HTML)
```
___A resposta é mais complexa, aqui está abreviado___

`HTT´/2 200` é a versão do HTTP que o servidor está usando para enviar a resposta, neste caso HTTP/2, seguida por um código de status indicando se a solicitação foi bem-sucedida. 200 indica sucesso.

`date`, `expires`, etc são cabeçalhos HTTP contendo informações adicionais sobre a resposta. Podem fornecer infos extras e/ou modificar o comportamento.

`!doctype html>`, etc é o corpo da resposta, que neste caso contém o documento HTML da página inicial do MDN.

Os endereços web digitados na barra de endereços do navegador fazem parte dos  Uniform Resource Locators (URLs). Uma URL é um endereço da web mais um protocolo: por exemplo, se você abrir uma nova aba no seu navegador, digitar developer.mozilla.orgna barra de endereço e pressionar Enter/ Return, você será redirecionado para uma URL: https://developer.mozilla.org/en-US/

`https` é o protocolo usado para enviar a solicitação. HTTPS é uma versão segura do HTTP que impede que pessoas mal-intencionadas leiam seus dados enquanto eles estão sendo transportados. Na web moderna, praticamente todos os servidores usam HTTPS, então, se você não o incluir explicitamente, o navegador presumirá que é isso que você está usando e o adicionará para você.

`developer.mozilla.org` é o nome do domínio, sendo `developer` um subdomínio do domínio `mozilla.org`

`/en-US/` é o caminho para o recurso no servidor que você está sendo acessado. Muda de acordo ao idioma, mas nem todos os sites tem esse suporte.

### Como funciona uma solicitação de DNS?

Ao digitar um nome de domínio, como mozilla.org, na barra de localização do navegador, ele pergunta ao seu computador se ele já reconhece o endereço IP identificado por esse nome de domínio (usando um cache DNS local). Em caso afirmativo, o nome é traduzido para o endereço IP e o navegador negocia o conteúdo com o servidor da Web. Se o seu computador não sabe qual IP está por trás do nome mozilla.org, ele vai perguntar a um servidor DNS, cujo trabalho é precisamente informar ao seu computador qual endereço IP corresponde a cada nome de domínio registrado. Conhecendo o endereço IP, o navegador pode trocar conteúdos com o servidor web.

Fontes:

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Getting_started/Web_standards/How_the_web_works#clients_and_servers
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Howto/Web_mechanics/What_is_a_domain_name#how_does_a_dns_request_work

## Linhas de Comando - Noções Básicas

A tela preta com o prompt é a CLI (Command Line Interface). Nela, é possível dar comandos que o computador fará. As Linhas de Comando é a base para iniciar outros programas e interagir com eles.

Pelo Linux, o terminal é aberto pressionando `Ctrl`  + `Alt` + `T`. No macOS é `Cmd` + `Espaço` e procurar pelo terminal. No Windows: Git Bash.

$ whoami retorna meu nome de usuário

* OBS: comandos no terminal que exigem senha, como sudo. os caracteres ficam invisíveis, mas o que for digitado será registrado, é apenas uma medida de segurança.

No terminal, deve-se utilizar `Ctrl` + `Shift` + `C` para copiar e `Ctrl` + `Shift` + `V` para colar.

Não é preciso digitar tudo para ir até uma pasta, como `~/Documents/Odin-Project/foundations/javascript/calculator/.` Basta digitar `cd d` e `Tab` para ele completar, tendo várias pastas, basta digitar o início do que deseja alcançar e dar tab novamente. Ex: `cd Doc[tab]O[tab]f[tab]j[tab]cal[tab]`

Há um atalho muito útil para abrir tudo dentro de um diretório de projeto: ..Por exemplo, se você tiver o VS Code instalado, pode cd, entrar no diretório do projeto e digitar code . (com o ponto final). Isso iniciará o VS Code e abrirá a pasta do projeto na barra lateral.

Linux : Você pode abrir o VSCode na linha de comando digitando code, e pode abrir pastas ou arquivos adicionando o nome do local depois dele: code my_awesome_project/.

### The Unix Shell

Um shell é um programa cujo objetivo principal é ler comandos e executar outros programas. Esta lição usa o Bash, o shell padrão em muitas implementações do Unix. Os programas podem ser executados no Bash digitando comandos no prompt de linha de comando. As principais vantagens do shell são sua alta proporção de ação por tecla, seu suporte para automatizar tarefas repetitivas e sua capacidade de acessar máquinas em rede.

$ ls - Listing: lista o conteúdo do diretório atual

$ pwd = Print Working Directory: mostra em qual diretório você está. Os comandos geralmente leem e gravam arquivos no diretório de trabalho atual. Portanto, saber onde você está antes de executar um comando é importante
* A saída foi c/Users/Caio. /Users/Caio está armazenado dentro /Users porque /Users é a primeira parte do seu nome. Da mesma forma, sabemos que /Users está armazenado dentro do diretório raiz /porque seu nome começa com /

$ ls -F indica ls a classificação da saída adicionando um marcador aos nomes de arquivos e diretórios para indicar quais são:
* um final `/`: indica que este é um diretório
* `@`: indica um link
* `*`: indica um executável

`$ ls --help` dá mais informações sobre como usar o comando/programa

O comando para alterar locais é cd seguido por um nome de diretório para alterar nosso diretório de trabalho. cd "change directory" significa "alterar diretório", o que é um pouco enganoso. O comando não altera o diretório; ele altera o diretório de trabalho atual do shell. Só cd volta ao diretório inicial.

`.` por si só significa 'o diretório atual'; `..` significa 'o diretório acima do atual'.

`mkdir` + nome -> criar diretório