# Noções Básicas de Git

## Introdução ao Git

Git é um sistema de controle de versionamento. Um ___save___ em Git grava as diferenças nos arquivos e pastas e deixa um histórico de cada ___save___. O Git permite analisar o crescimento do projeto e visualizar ou restaurar facilmente os estados anteriores dos arquivos. Uma vez conectado a uma rede, o Git permite enviar um projeto para o GitHub ou outras alternativas, a fim de compartilhar e colaborar com outros desenvolvedores.

Controle de versão é um sistema que registra alterações em um arquivo ou conjunto de arquivos ao longo do tempo para que você possa recuperar versões específicas posteriormente. Ele permite reverter arquivos selecionados para um estado anterior, reverter todo o projeto para um estado anterior, comparar alterações ao longo do tempo, ver quem modificou pela última vez algo que pode estar causando um problema, quem introduziu um problema e quando, e muito mais. 

A principal diferença entre o Git e qualquer outro VCS (incluindo Subversion e similares) é a maneira como o Git pensa sobre seus dados. O Git não pensa ou armazena seus dados como uma lista de alterações baseadas em arquivos. Em vez disso, o Git pensa em seus dados mais como uma série de snapshots de um sistema de arquivos em miniatura. Com o Git, toda vez que você faz um commit ou salva o estado do seu projeto, o Git basicamente tira uma foto de como todos os seus arquivos estão naquele momento e armazena uma referência a esse snapshot. Para ser eficiente, se os arquivos não foram alterados, o Git não armazena o arquivo novamente, apenas um link para o arquivo idêntico anterior que ele já armazenou.

A maioria das operações no Git precisa apenas de arquivos e recursos locais para funcionar — geralmente, nenhuma informação é necessária de outro computador na sua rede. Como você tem todo o histórico do projeto ali mesmo no seu disco local, a maioria das operações parece quase instantânea. 

Tudo no Git passa por uma soma de verificação antes de ser armazenado e, em seguida, é referenciado por essa soma de verificação. Isso significa que é impossível alterar o conteúdo de qualquer arquivo ou diretório sem que o Git saiba. O mecanismo que o Git usa para essa soma de verificação é chamado de hash SHA-1. Trata-se de uma string de 40 caracteres composta por caracteres hexadecimais (0 a 9 e a a f) e calculada com base no conteúdo de uma estrutura de arquivo ou diretório no Git. Um hash SHA-1 se parece com isto:

`24b9da6552252987aa493b52f8696cd6d3b00373`

Você verá esses valores de hash por toda parte no Git porque ele os utiliza muito. Na verdade, o Git armazena tudo em seu banco de dados não pelo nome do arquivo, mas pelo valor de hash do seu conteúdo.

**O Git tem três estados principais**
* modified: significa que você alterou o arquivo, mas ainda não o enviou para seu banco de dados.
* staged: significa que você marcou um arquivo modificado em sua versão atual para ser incluído no seu próximo snapshot de confirmação
* commited: significa que os dados estão armazenados com segurança em seu banco de dados local.

## Sobre o GitHub

O GitHub é uma plataforma baseada em nuvem em que é possível armazenar, compartilhar e trabalhar com outras pessoas para escrever códigos. Ao carregar arquivos no GitHub, você os armazenará em um "repositório Git". Isso significa que, quando você faz alterações (ou "commits") nos arquivos que estão no GitHub, o Git começa automaticamente a monitorar e gerenciar essas alterações.

## Noções Básicas de Git

Faço tudo pelo GitHub Desktop, mas é importante aprender pelo Git também:

https://www.theodinproject.com/lessons/foundations-git-basics#create-the-repository

## Fontes: 

https://git-scm.com/book/en/2/Getting-Started-About-Version-Controlv

https://git-scm.com/book/pt-br/v2/Come%c3%a7ando-O-B%c3%a1sico-do-Git

https://docs.github.com/pt/get-started/start-your-journey/about-github-and-git

