# Fundamentos de HTML

## Introdução a HTML e CSS

HTML e CSS são duas linguagens que trabalham juntas para criar tudo o que vemos quando navegamos na internet. HTML são os dados brutos com os quais uma página web é construída. Todo o texto, links, cartões, listas e botões são criados em HTML. CSS é o que adiciona estilo a esses elementos simples. HTML insere informações em uma página web, e CSS posiciona essas informações, dá cor, altera a fonte e deixa tudo com uma aparência melhor.

HTML e CSS não são linguagens de programação; elas não programam nenhuma lógica, apenas apresentam informações. Jasvascript é uma linguagem de programação porque é usada para fazer páginas da web executarem tarefas.  Não se programa em HTML e CSS, você desenvolve com essas linguagens de marcação.

### HTML

HTML (Hypertext Markup Language) é uma linguagem que determina como documentos e páginas da web são exibidos em um navegador da web, a linguagem dos blocos de construção de qualquer site. Ou seja, HTML serve para criar a estrutura de design da página web e controlar o layut do conteúdo; ele é a fundação de qualquer página web. Dessa forma, HTML é uma linguagem focada em **conteúdo** (textos, imagens, vídeos, tabelas etc)

#### Exemplos:

`<h1>Exemplo de título</h1>` -> os `<h1> e </h1>` são a abertura e fechamento de tag. O que está escrito dentro deles é o conteúdo

`<p>Exemplo de parágrafo</p>`

`imgsrc="foto.png"alt="Exemplo de foto">` -> Tag para colocar foto na tela. `imgsrc` é a abertura de tag, esse tipo não tem fechamento. `alt=` é o parâmetro. `"Exemplo de foto"` é o valor.

#### Estrutura básica:
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-br">
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport"
        content="width=device-width,
        initial-scale=1.0">
        <title>Document</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Olá, Mundo!</h1>
    </body>
</html>
```

`<!DOCTYPE html>` -> tag de configuração que informa que será usado html

`<html lang="pt-br">` e `,/html` -> abertura e fechamento, com o parâmetro que indica o idioma do conteúdo

`<head>` -> um para abrir, outro para fechar. Área de configurações

`<meta charset="UTF-8">` -> codificação que indica que o site será compatível com a acentuações

`<meta name=... e content=` -> o site vai ocupar 100% da parte branca do navegador e vai ser vizualizado numa escala de 100%

`<title>Document</title>` -> título do site

`<body>` -> um para abrir, outro para fechar. Área de corpo, onde fica o site, o conteúdo.

### CSS

CSS (Cascading Style Sheets) é uma linguagem de folha de estilo popular que determina como um documento criado em HTML é estilizado (cores, estilos de fonte, layout e recursos responsivos). Ou seja, CSS serve para estilizar os elementos da página web, deixando-as mais responsivas a tela do usuário e mais atraentes visulamente. Dessa forma, CSS foca em **design** (cores, sombras, tamanhos, posiciionamento etc)

#### Exemplo:

```
h1{
    font-family: Arial;
    font-size: 20pt;
    color: blue;
    }
```
`h1` é o seletor. O que está entre colchetes é a declaração, estou dizendo que a fonte deve ser arial, tamanho 20, e cor azul. `color` e os outros são a propriedade e o que eles informam é o valor. 

### Javascript

O JavaScript permite que você altere elementos CSS e HTML no seu site depois que ele for carregado, o que lhe dá a capacidade de tornar seu site mais interativo e envolvente para os usuários com animações, mídia de vídeo incorporada e muito mais. Ou seja, Javascript é o que dá interatividade à página web, JS controla as funções complexas e as características, é o código de programação que melhora a funcionabilidade ao permitir que você altere efetivamente os componentes HTML e CSS do seu site para corresponder precisamente às suas especificações. Dessa forma, JS foca em **interações** (menus interativos, animações, popups, validações etc)

Fontes adicionais: 

https://www.brytdesigns.com/html-css-javascript-whats-the-difference#HTML_Content_Layout

https://youtu.be/B4FU3NFRTDw

## Elementos e Tags

